---
title: movie
date: 2023-10-15 22:35:39
categories:
  - code-world
tags:
  - 
author: 
  name: Jorgen
  link: https://github.com/jorgen-zhao
---
程序员必看的记录片

## 操作系统革命
介绍了建立Linux操作系统的理念和过程，分享了很多反抗垄断的斗士的人生经历。有时略显枯燥，有时幽默有趣，它不仅仅是关乎技术，更代表了一种生活态度。

## AlphaGo
五星推荐，DeepMind出品，一部差点获得奥斯卡奖的纪录片，重温阿尔法狗与李世石大战的台前幕后，片中完美的将复杂的围棋运作思路利用视觉特效表现了出来，传达出对人类与AI的关系的探索与深思。

## 代码奔腾（Code Rush）
一部讲述Netscape和Mozilla的故事的纪录片。

Netscape是一家伟大的公司，它发明了img标签、cookie、ssl安全协议，当然还有如今HTML5时代的明星语言Javascript！在上个世纪90年代中期，它的Netscape Communicator浏览器，曾经占据了90%的市场份额。但是由于众所周知的原因，它失败了。Netscape最终将浏览器代码开源，这个新项目就是Mozilla！

从住在办公室和与睡眠不足作斗争，到面对硅谷的冰冷现实，这部影片展示了 90 年代软件工程职业的真正极端。

## 现代生活的秘密规则：算法（The Secret Rules of Modern Living: Algorithms）
BBC出品，质量有保证。用通俗易懂的方式给家讲解生活中随处可见的“算法”，以及在长达 2000 年的历史长河中，算法到底是如何帮助人类解决问题的？

## 独立游戏大电影
一部关于独立游戏的纪录片，让你深入了解独立游戏的开发，追随四位热情洋溢的艺术家，努力实现他们的游戏梦想，为成功的机会赌上一切。

将风格化的剪辑与原始而有力的现实生活故事结合起来，这种结合造就了一部引人入胜的电影，塑造了令人着迷又可爱的角色，同时揭示了对创造力的无限追求。

## 史蒂夫·乔布斯：遗失的访谈
豆瓣评分9.5，二十年后再看，依然让人震惊，这也许就是普通人和天才的差别。什么是思考和洞察力，这部影片里描绘的淋漓尽致。

## 谷歌与世界头脑（Google and the World Brain）

1938年，科幻小说家赫伯特·乔治·威尔斯出版了《世界脑》一书。在这书中，他着重介绍了世界脑概念，与构建一个世界规模的知识库有关。世界脑汇聚了全人类的知识，以便任何人都能够在需要的时候查询。 如今，谷歌图书计划正好符合了威尔斯的世界脑构想。这个计划希望把全世界的书籍都数字化，以便用户搜索。后因为版权问题，该计划的进度缓慢，一场关于知识意义与人类文化前途的论战开始了。

## 互联网之子
本片讲述了Reddit 联合创始人，编程天才和信息活动家 亚伦·斯沃茨 的故事。

亚伦·斯沃茨是数字时代的罗宾汉，致力于网络信息开放，却因涉嫌非法侵入麻省理工学院和JSTOR被指控，受到最高35年监禁和100万美元罚款。该案在认罪辩诉阶段的时候亚伦·斯沃茨于2013年1月11日在其纽约布鲁克林的寓所内，用一根皮带上吊自杀，年仅26岁。

## 现实生活中的海盗湾（TPB AFK: The Pirate Bay Away from Keyboard）
一个大名鼎鼎并惹来无数争议的最大的档案分享网站海盗湾（Pirate Bay）。网站由三个瑞典人创立，他们的精神和魄力得到来自全世界复制派（海盗党）的热烈支持，与此同时也遭到号称损失高达61亿美金的版权方的嫉恨。

## 加密货币世界：比特币、区块链与互联网的未来

一部试图探索一个互联网趋势的影片。

