---
title: 核心概念
date: 2023-02-17 07:25:47
permalink: /pages/e1d765/
categories:
  - k8s
tags:
  - 
author: 
  name: Jorgen
  link: https://gitee.com/jorgenme
---

ReplicaSet
ReplicaSet确保任何时间都有指定数量的Pod副本在运行。通常用来保证给定数量的、完全相同的Pod的可用性。建议使用Deployment来管理ReplicaSet，而不是直接使用ReplicaSet。
ConfigMap
ConfigMap是一种API对象，用来将非机密性的数据保存到键值对中。使用时，Pod可以将其用作环境变量、命令行参数或者存储卷中的配置文件。使用ConfigMap可以将你的配置数据和应用程序代码分开。
Volume
Volume指的是存储卷，包含可被Pod中容器访问的数据目录。容器中的文件在磁盘上是临时存放的，当容器崩溃时文件会丢失，同时无法在多个Pod中共享文件，通过使用存储卷可以解决这两个问题。
常用的存储卷有如下几种：

configMap：configMap卷提供了向Pod注入配置数据的方法。ConfigMap对象中存储的数据可以被configMap类型的卷引用，然后被Pod中运行的容器化应用使用。
emptyDir：emptyDir卷可用于存储缓存数据。当Pod分派到某个Node上时，emptyDir卷会被创建，并且Pod在该节点上运行期间，卷一直存在。当Pod被从节点上删除时emptyDir卷中的数据也会被永久删除。
hostPath：hostPath卷能将主机节点文件系统上的文件或目录挂载到你的Pod中。在Minikube中的主机指的是Minikube所在虚拟机。
local：local卷所代表的是某个被挂载的本地存储设备，例如磁盘、分区或者目录。local卷只能用作静态创建的持久卷，尚不支持动态配置。
nfs：nfs卷能将NFS（网络文件系统）挂载到你的Pod中。
persistentVolumeClaim：persistentVolumeClaim卷用来将持久卷（PersistentVolume）挂载到Pod中。持久卷（PV）是集群中的一块存储，可以由管理员事先供应，或者使用存储类（Storage Class）来动态供应，持久卷是集群资源类似于节点。

Ingress
Ingress类似于K8S中的网关服务，是对集群中服务的外部访问进行管理的API对象，典型的访问方式是HTTP。Ingress可以提供负载均衡、SSL终结和基于名称的虚拟托管。

表 1-1 传统 Spring Cloud 与 Kubernetes 提供的解决方案对比

|  | Kubernetes | Spring Cloud |
| --- | --- | --- |
| 弹性伸缩 | Autoscaling | N/A |
| 服务发现 | KubeDNS / CoreDNS | Spring Cloud Eureka |
| 配置中心 | ConfigMap / Secret | Spring Cloud Config |
| 服务网关 | Ingress Controller | Spring Cloud Zuul |
| 负载均衡 | Load Balancer | Spring Cloud Ribbon |
| 服务安全 | RBAC API | Spring Cloud Security |
| 跟踪监控 | Metrics API / Dashboard | Spring Cloud Turbine |
| 降级熔断 | N/A | Spring Cloud Hystrix |