---
title: webAssembly
date: 2024-03-04 23:38:23
permalink: /pages/9ea14b/
categories:
  - Geek Explore
tags:
  - 
author: 
  name: Jorgen
  link: https://github.com/jorgen-zhao
---
## 定义
WebAssembly(wasm)是一个简单的机器模型和可执行格式广泛的规范。设计成便携，紧凑，并以原生速度或接近原始速度执行。

## why
### 性能瓶颈
在业务需求越来越复杂的现在，前端的开发逻辑越来越复杂，相应的代码量随之变的越来越多。相应的，整个项目的起步的时间越来越长。在性能不好的电脑上，启动一个前端的项目甚至要花上十多秒。这些其实还好，说明前端越来越受到重视，越来越多的人开始进行前端的开发。

但是除了逻辑复杂、代码量大，还有另一个原因是JavaScript这门语言本身的缺陷，JavaScript没有静态变量类型。这门解释型编程语言的作者Brendan Eich，仓促的创造了这门如果被广泛使用的语言，以至于JavaScript的发展史甚至在某种层面上变成了填坑史。为什么说没有静态类型会降低效率。这会涉及到一些JavaScript引擎的一些知识。

### 静态变量类型所带来的问题
在项目运行的过程中，引擎会对执行次数较多的function记性优化，引擎将其代码编译成Machine Code后打包送到顶部的Just-In-Time(JIT) Compiler，下次再执行这个function，就会直接执行编译好的Machine Code。但是由于JavaScript的动态变量，上一秒可能是Array，下一秒就变成了Object。那么上一次引擎所做的优化，就失去了作用，此时又要再一次进行优化。

## 好处？
* 快速、高效、可移植——通过利用常见的硬件能力，WebAssembly 代码在不同平台上能够以接近本地速度运行。
* 可读、可调试——WebAssembly 是一门低阶语言，但是它有确实有一种人类可读的文本格式（其标准即将得到最终版本），这允许通过手工来写代码，看代码以及调试代码。
* 保持安全——WebAssembly 被限制运行在一个安全的沙箱执行环境中。像其他网络代码一样，它遵循浏览器的同源策略和授权策略。
* 不破坏网络——WebAssembly 的设计原则是与其他网络技术和谐共处并保持向后兼容。

## 应用
**AutoCAD**
这是一个用于画图的软件，在很长的一段时间是没有Web的版本的，原因有两个，其一，是Web的性能的确不能满足他们的需求。其二，在WebAssembly没有面世之前，AutoCAD是用C++实现的，要将其搬到Web上，就意味着要重写他们所有的代码，这代价十分的巨大。

而在WebAssembly面世之后，AutoCAD得以利用编译器，将其沉淀了30多年的代码直接编译成WebAssembly，同时性能基于之前的普通Web应用得到了很大的提升。正是这些原因，得以让AutoCAD将其应用从Desktop搬到Web中。

**Google Earth**
Google Earth也就是谷歌地球，因为需要展示很多3D的图像，对性能要求十分高，所以采取了一些Native的技术。最初的时候就连Google Chrome浏览器都不支持Web的版本，需要单独下载Google Earth的Destop应用。而在WebAssembly之后呢，谷歌地球推出了Web的版本。而据说下一个可以运行谷歌地球的浏览器是FireFox。

## 关键概念
* 模块：表示一个已经被浏览器编译为可执行机器码的 WebAssembly 二进制代码。一个模块是无状态的，并且像一个二进制大对象（Blob）一样能够被缓存到 IndexedDB 中或者在 window 和 worker 之间进行共享（通过 postMessage() (en-US) 函数）。一个模块能够像一个 ES2015 的模块一样声明导入和导出。
* 内存：ArrayBuffer，大小可变。本质上是连续的字节数组，WebAssembly 的低级内存存取指令可以对它进行读写操作。
* 表格：带类型数组，大小可变。表格中的项存储了不能作为原始字节存储在内存里的对象的引用（为了安全和可移植性的原因）。
* 实例：一个模块及其在运行时使用的所有状态，包括内存、表格和一系列导入值。一个实例就像一个已经被加载到一个拥有一组特定导入的特定的全局变量的 ES2015 模块。
JavaScript API 为开发者提供了创建模块、内存、表格和实例的能力。给定一个 WebAssembly 实例，JavaScript 代码能够调用普通 JavaScript 函数暴露出来的导出代码。通过把 JavaScript 函数导入到 WebAssembly 实例中，任意的 JavaScript 函数都能被 WebAssembly 代码同步调用。

因为 JavaScript 能够完全控制 WebAssembly 代码如何下载、编译运行，所以，JavaScript 开发者甚至可以把 WebAssembly 想象成一个高效地生成高性能函数的 JavaScript 特性。

将来，WebAssembly 模块将会像 ES2015 模块那样加载（使用<script type='module'>)，这也就意味着 JavaScript 代码能够像轻松地使用一个 ES2015 模块那样来获取、编译和导入一个 WebAssembly 模块。