---
title: 开发脚手架
date: 2023-02-05 09:12:59
permalink: /pages/69b63c/
categories:
  - 开发日志
tags:
  - 技术
  - 脚手架
author: 
  name: Jorgen
  link: https://github.com/jorgen-zhao
---
:::tip 原则
工欲善其事必先利其器。有了好的脚手架，开发效率杠杠的。
:::

<!-- more -->

## PIG
地址：https://github.com/pig-mesh/pig
> 强烈推荐使用该项目，项目有充足的文档，不仅可用来学习，还可以用来实战。而且项目一直在不断的更新，加入他们的交流群就会发现，技术适配，永远走在最前列的。
- 基于 Spring Cloud 2021 、Spring Boot 2.7、 OAuth2 的 RBAC 权限管理系统
- 基于数据驱动视图的理念封装 element-plus，即使没有 vue 的使用经验也能快速上手
- 提供对常见容器化支持 Docker、Kubernetes、Rancher2 支持
- 提供 lambda 、stream api 、webflux 的生产实践

## ruoyi
地址：http://ruoyi.vip
> 若依提供多个版本，满足各种需求，微服务、前后端分离版、移动版。版本多多，总有一款适合你。用来学习参考也很不错。
- 采用前后端分离的模式，微服务版本前端(基于 RuoYi-Vue)。
- 后端采用Spring Boot、Spring Cloud & Alibaba。
- 注册中心、配置中心选型Nacos，权限认证使用Redis。
- 流量控制框架选型Sentinel，分布式事务选型Seata。
- 提供了技术栈（Vue3 Element Plus Vite）版本RuoYi-Cloud-Vue3，保持同步更新。

## Cloud-Platform
地址：https://gitee.com/geek_qi/cloud-platform?_from=gitee_search
> 🔥🔥🔥国内首个Spring Cloud微服务化RBAC的管理平台，核心采用Spring Boot 2.4、Spring Cloud 2020.0.0 & Alibaba，前端采用d2-admin中台框架。
- Cloud-Platform是国内首个基于Spring Cloud微服务化开发平台，
- 具有统一授权、认证后台管理系统，其中包含具备用户管理、资源权限管理、网关API 管理等多个模块，支持多业务系统并行开发，可以作为后端服务的开发脚手架。
- 代码简洁，架构清晰，适合学习和直接项目中使用。
- 核心技术采用Spring Boot 2.4.1、Spring Cloud (2020.0.0)以及Spring Cloud Alibaba 2.2.4 相关核心组件，采用Nacos注册和配置中心，集成流量卫兵Sentinel，前端采用vue-element-admin组件，Elastic Search自行集成。

## SpringBlade
地址：https://gitee.com/smallc/SpringBlade
> SpringBlade 是一个由商业级项目升级优化而来的微服务架构，采用Spring Boot 2.7 、Spring Cloud 2021 等核心技术构建，完全遵循阿里巴巴编码规范。提供基于React和Vue的两个前端框架用于快速搭建企业级的SaaS多租户微服务平台。
- 采用前后端分离的模式，前端开源两个框架：Sword (基于 React、Ant Design)、Saber (基于 Vue、Element-UI)
- 后端采用SpringCloud全家桶，并同时对其基础组件做了高度的封装，单独开源出一个框架：BladeTool
- BladeTool已推送至Maven中央库，直接引入即可，减少了工程的臃肿，也可更注重于业务开发
- 集成Sentinel从流量控制、熔断降级、系统负载等多个维度保护服务的稳定性。
- 注册中心、配置中心选型Nacos，为工程瘦身的同时加强各模块之间的联动。
- 使用Traefik进行反向代理，监听后台变化自动化应用新的配置文件。
- 极简封装了多租户底层，用更少的代码换来拓展性更强的SaaS多租户系统。
- 借鉴OAuth2，实现了多终端认证系统，可控制子系统的token权限互相隔离。
- 借鉴Security，封装了Secure模块，采用JWT做Token认证，可拓展集成Redis等细颗粒度控制方案。
- 稳定生产了三年，经历了从 Camden -> Hoxton -> 2021 的技术架构，也经历了从fat jar -> docker -> k8s + jenkins的部署架构。
- 项目分包明确，规范微服务的开发模式，使包与包之间的分工清晰。

## zheng
地址：https://github.com/shuzheng/zheng
> zheng项目不仅仅是一个开发架构，而是努力打造一套从 前端模板 - 基础框架 - 分布式架构 - 开源项目 - 持续集成 - 自动化部署 - 系统监测 - 无缝升级 的全方位J2EE企业级开发解决方案。
- 基于Spring+SpringMVC+Mybatis分布式敏捷开发系统架构
- 提供整套公共微服务服务模块：集中权限管理（单点登录）、内容管理、支付中心、用户管理（支持第三方登录）、微信平台、存储系统、配置中心、日志分析、任务和通知等，支持服务治理、监控和追踪，努力为中小型企业打造全方位J2EE企业级开发解决方案。