---
title: 开发规范
date: 2023-02-05 09:14:26
permalink: /pages/b38daa/
categories:
  - 开发日志
tags:
  - 开发
  - 规范
  - 异常处理
author: 
  name: Jorgen
  link: https://github.com/jorgen-zhao
---

> 开发规范设计很多部分，包括代码提交规范、代码规范、日志规范......就是由于设计庞杂，所有所以越是应该在项目启动前期将这些规范定义好。

## 📑 代码规范

代码规范，老生常谈。有规范可循，实现代码高质量、高可读以及可维护。特别是在多人协同开发时尤为重要。

::: cardList 2
```yaml
- name: Google Java Style Guide 
  desc: 🍻Complete definition of Google's coding standards
  link: https://google.github.io/styleguide/javaguide.html
  bgColor: '#F0DFB1'
  textColor: '#242A38'
- name: Alibaba Java Code Guide
  desc: 🥂Gitbook for AJCG
  link: https://alibaba.github.io/Alibaba-Java-Coding-Guidelines/
  bgColor: '#DFEEE7'
  textColor: '#2A3344'
```
:::

1. 禁用魔法值：除预定义的外，在编码中禁止使用魔术值。建议定义枚举值或者静态常量值，并写好注释说明。
   
2. 单个方法的总行数不超过80行。除注释之外的方法签名、结束右大括号、方法内代码、空行、回车及任何不可见字符的总行数不超过80行。代码逻辑分清红花和绿叶，个性和共性，绿叶逻辑单独出来成为额外方法，使主干代码更加清晰；共性逻辑抽取成为共性方法，便于复用和维护。
   
3. 及时清理不再使用的代码段或配置信息。对于垃圾代码或过时配置，坚决清理干净，避免程序过度臃肿，代码冗余。如果是暂时注释，请在上方使用 /// 标记说明。
   
4. 内部的实现类用Impl的后缀与接口区别：对于Service和DAO类，基于SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用Impl的后缀与接口区别。
   
5. 循环体内，字符串的联接方式：循环体内，字符串的联接方式，使用StringBuilder的append方法进行扩展。 说明：反编译出的字节码文件显示每次循环都会new出一个StringBuilder对象，然后进行append操作，最后通过toString方法返回String对象，造成内存资源浪费。
   
6. 基本数据类型与包装数据类型的使用标准
   * 所有的POJO类属性必须使用包装数据类型。
   * RPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
   * 所有的局部变量推荐使用基本数据类型
  
7. 常量命名标准：常量命名应该全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
   
8. 杜绝完全不规范的缩写
   * 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
   * 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达。
   * 类名应该是个名词或名词词组的名字，如Customer、WikiPage、 Account、AddressParser等。
   * 变量名应该是名词，如stockNumber 、username等。
   * 方法名应该是一个动词或动词词组，如postPayment()、deletePage()、save()等。
   
9.  所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用javadoc注释：所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用javadoc注释、除了返回值、参数、异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。 说明：如有实现和调用注意事项，请一并说明。
    
10. 方法内注释：方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使用/* */注释。注意与代码对齐。枚举类型字段必须要有注释：所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。


## 📝 提交规范

Git 每次提交代码，都要写 [Commit message（提交说明）](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/01/commit_message_change_log.html)，否则就不允许提交。社区有多种 Commit message 的[写法规范](https://github.com/ajoslin/conventional-changelog/blob/master/conventions)。本文介绍[Angular 规范](https://docs.google.com/document/d/1QrDFcIiPjSLDn3EL15IJygNPiHORgU1_OOAqWjiDU5Y/edit#heading=h.greljkmo14y0)，这是目前使用最广的写法，比较合理和系统化，并且有配套的工具。

每次提交，Commit message 都包括三个部分：Header，Body 和 Footer。
```
  <type>(<scope>): <subject>
  // 空一行
  <body>
  // 空一行
  <footer>
```
### Header
Header部分只有一行，包括三个字段：type（必需）、scope（可选）和subject（必需）。

1. **type**
     - feat：新功能（feature）
     - fix：修补bug
     - docs：文档（documentation）
     - style： 格式（不影响代码运行的变动
     - refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
     - test：增加测试
     - chore：构建过程或辅助工具的变动
 
2. **scope**：用于说明 commit 影响的范围，比如数据层、控制层、视图层等等，视项目不同而不同。

3. **subject**：commit 目的的简短描述，不超过50个字符。
     - 以动词开头，使用第一人称现在时，比如change，而不是changed或changes
     - 第一个字母小写
     - 结尾不加句号（.）   

### Body
Body 部分是对本次 commit 的详细描述，可以分成多行。
1. 使用第一人称现在时，比如使用change而不是changed或changes。
2. 应该说明代码变动的动机，以及与以前行为的对比。

### Footer
footr基本不会用到。

## 📜 日志规范

日志是整个代码开发过程中非常重要的环节，如果日志打的不好，那么遇到的线上bug就没法快速定位，定位不了问题也就没法快速解决问题。直接带来的结果可能包括；客诉更多、资损更大、修复更慢。
1. 选择恰当的日志级别
  - error：错误日志，指比较严重的错误，对正常业务有影响，需要运维配置监控的；
  - warn：警告日志，一般的错误，对业务影响不大，但是需要开发关注；
  - info：信息日志，记录排查问题的关键信息，如调用时间、出参入参等等；
  - debug：用于开发DEBUG的，关键逻辑里面的运行时数据；
  - trace：最详细的信息，一般这些信息只记录到日志文件中。
 
2. 日志要打印出方法的入参、出参。比如说，方法进来的时候，打印入参。再然后呢，在方法返回的时候，就是打印出参，返回值。入参的话，一般就是userId或者bizSeq这些关键信息。

3. 选择合适的日志格：应当包括这些最基本的信息：如当前时间戳（一般毫秒精确度）、日志级别，线程名字等等
   ```xml
   <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
    <encoder>
        <pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} %-5level [%thread][%logger{0}] %m%n</pattern>
    </encoder>
   </appender> 
   ```
4. 遇到if...else...等条件时，每个分支首行都尽量打印日志
   
5. 日志级别比较低时，进行日志开关判断
   
6. 不能直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而是使用日志框架SLF4J中的API。
   ```java
    import org.slf4j.Logger; 
    import org.slf4j.LoggerFactory;
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TianLuoBoy.class);
   ```

7. 建议使用参数占位{}，而不是用+拼接。
  ```java
  logger.info("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol); 
  ```

8. 建议使用异步的方式来输出日志。
  日志最终会输出到文件或者其它输出流中的，IO性能会有要求的。如果异步，就可以显著提升IO性能。
  除非有特殊要求，要不然建议使用异步的方式来输出日志。以logback为例吧，要配置异步很简单，使用AsyncAppender就行
  ```xml
  <appender name="FILE_ASYNC" class="ch.qos.logback.classic.AsyncAppender">
    <appender-ref ref="ASYNC"/>
  </appender> 
  ```

9. 核心功能模块，建议打印较完整的日志
    
10.  禁止在线上环境开启 debug
