---
title: 时间管理
date: 2023-02-14 23:32:39
permalink: /pages/290e11/
sidebar: auto
sticky: true
categories:
  - 随笔
tags:
  - 
author: 
  name: Jorgen
  link: https://gitee.com/jorgenme
---

### 前言
时间管理是每个人都想做好的事情，尤其是程序开发者。分享一位字节大佬的时间管理经验。如何提⾼⼯作效率？

<!-- more -->

::: tip ⏰
时间管理是每个人都想做好的事情，尤其是程序开发者。分享一位字节大佬的时间管理经验。如何提⾼⼯作效率？
:::

1. **提前计划** :我们组使⽤ `Jira` 来管理⼯作量，每周⼀个 `sprint`，在周⼀的 `sprint planning meeting` 上会规划好⼀整周的⼯作安排，这个时候就需要每⼈对⾃⼰的⼯作有⼀个提前的规划，⼀般来说，⼀周安排 4 个左右的 `story points`就 ok 了，因为总有⼀些⼯作会被插⼊进来。

2. **个⼈计划** :个⼈⽅⾯，我会在每天早上花 10-20 分钟做⼀个整天的⼯作安排，⼀般会确定今天最重要的 3 件⼯作，如果这 3 件事都完成了，那么就代表今天的产出是⾮常⾼的（实际上实践下来，完成 2 件事就已经很不错了）。

3. **避免频繁的上下⽂切换** :如果遇到额外插⼊（计划之外）的事情，我会先评估优先级，⾮常紧急的事会 block ⼿上的⼯作，优先处理；紧急的事会插⼊到这周的 sprint 上来，⾮紧急的⼯作直接进⼊ `backlog` 等待下⼀周的安排。`context switching` 的代价是很⾼昂的，所以要尽量避免。

4. **没必要严格遵守 Scrum 的流程** :每天的站会⼈多了也很费时间，所以我们改成了隔天⼀次的同步，只需要关注是否有 block 的内容和⼿头上的⼯作是不是on track 即可，⾄于每天⼲了啥感兴趣的可以⾃⼰私下去了解。（btw，考虑到⼤家的上班时间，会在 11:30 后才开。）

5. 会前准备 :⼀般我会遵循 WWGHQ 原则来准备：
   * `What`：这个会是做什么的？
   * `Why`：为什么开/参加这个会？
   * `Goal`：这个会议的⽬标是什么？
   * `How`：会议上我们需要讨论什么来达成这个⽬标？
   * `Question`：准备⼀些会上会问的问题。
6. **控制会议节奏** :会议尽可能保持紧凑，⼀般来说⼈数控制在 10 ⼈以内，会议时间要短于 1 ⼩时，会议的前⼗分钟让⼤家安静读⽂档进⾏评论，因为不是所有⼈都会会前做好准备，这样做可以保证⼤家都对本次会议有⼀个⼤体了解，然后会中着重讲评论中的内容即可。

7. **每天 block 出⼀段⽤来专注的时间** :可以在 `public calendar` 上提前 `block`出每天⽤来专注⼯作的时间，这段时间不要安排会议，关闭 IM 通知，全身⼼的 `focus` 在今天最重要的事上。可以利⽤番茄⼯作法来保持专注。这期间收到的消息等专注时间过了再统⼀处理。

8. **利⽤早上的时间来专注⼯作** :国内的互联⽹公司基本上都 10 点之后才上班，⽽上午的时间⼤家⼀般都⽤来处理邮件、消息，这些都是信息密度⽐较低的⼯作，这段时间⼀般是很少会有⼈来打扰你的，所以可以尝试把专注的时间挪到上午，这样也可以在⼀天的最开始就把最重要的事解决掉。

9. **产出导向** :团队内不能⽤加班时⻓来作为评判的依据，⽽是要把重点放在每个⼈的相对产出上（每个⼈的职级不同，所以更多的是和⾃⼰⽐），如果⼀个⼈的单位相对产出是在提⾼的，就证明 ta 是在进步的。判断你⼀周的⼯作有没有做好，更多的是要看这周的产出有没有达到预期。

