---
title: 程序员最多忽视的问题
date: 2022-07-30 23:59:24
permalink: /pages/0e78b6/
sidebar: auto
sticky: true
categories:
  - 随笔
tags:
  - 学习
author: 
  name: Jorgen
  link: https://github.com/jorgen-zhao
---

平时开发中一些容易忽略的细节，在特定场景下可能会引发程序的故障，例如高并发以及大数据量的情境下。
<!-- more -->


**一、频繁写日志**

**故障现象**：某个服务发布不久后，陆续收到来自这台服务器里多个不同分布式服务的告警，收到系统负载飙升的告警，最后服务器宕机。定位问题，发现磁盘 IO 跟系统负载在短时间内飙升，最后影响到整个服务器里的所有服务。



**原因分析**：最后 review 代码发现，服务里的日志等级没有调好，每次请求都刷了大量的 debug 日志。开发时留下的测试日志也没有清理干净。该服务的请求量又特别大，日志写得极度频繁，直接把磁盘 IO 打满导致系统负载飙升，最后连锁反应整个服务器都受影响。


:::danger 经验教训

 1. 如何输出日志，要根据业务需求和开发测试需求来控制，太多日志等于没有日志。
 2. 日志等级要配置好，不同环境对应不同的等级。
 3. 对第三方的日志组件要摸清楚，避免输出很多不必要的日志。
:::

**二、不必要的数据库请求**

**故障现象**：应用发布后，数据库 Load 居高不下，服务持续告警。



**原因分析**：检查服务日志，发现是某个请求的调用频率非常高，导致频繁执行某个 SQL 语句。追查这个请求，最后发现是在首页被调用了，首页是最频繁被访问的页面，导致数据库也被频繁访问了。


:::danger 经验教训

 1. 首页不应该访问数据库，首页需要的数据应该从缓存或者搜索引擎服务器中获取。 
 2. 首页最好做成静态化的。这也能利用多级缓存（ CDN 、反向代理缓存等等）
:::
**三、使用锁时不注意粒度**

**故障现象**：某服务上线后 QPS 一直上不去，请求量大时大量响应超时的告警。



**原因分析**：在服务的某个请求里使用了锁，而锁的粒度比较大，代码块中竟然有耗时比较长的网络 IO 操作。导致请求量大的时候，成为了性能的瓶颈。



:::danger 经验教训

 1. 锁的使用要谨慎。
 2. 能无锁化编程就不要用锁，锁的粒度要控制好，耗时长的代码考虑能不能放到锁的外面。
:::
**四、不重视缓存**

**故障现象**：某次上线需要更新缓存里的字段，工程师直接清理缓存，数据库连接池很快被占用完，持续告警，服务直接停止对外提供服务。



**原因分析**： 部分工程师认为缓存只是改善性能的手段，清理缓存时没有考虑到数据库的可用性，没有考虑逐步失效缓存，而是直接清理了所有缓存，导致数据库压力大增，最后宕机。



:::danger 经验教训

 当数据库的设计是在有缓存的前提下进行设计时，缓存就已经是系统中不可或缺的一部分，对待缓存的管理操作就应该提升到和服务器一样的级别。
:::
**五、应用启动不同步**

**故障现象**： 某次上线。Web 应用和分布式服务同时上线，过程中 Web 先发布了，而服务还在启动中，导致短时间的 Web 请求失败告警。



**原因分析**： 在使用了微服务跟分布式后，应用和应用、应用和服务之间的依赖关系没梳理清楚。上线时没有想好兼容的关系，没有意识到要先上线服务才能再上线应用。



:::danger 经验教训

 1. 如果是使用自动部署工具，则要配置好上线的先后顺序，不断 curl 试探服务是否已上线完毕，服务上线成功后才能发布应用。
 2. 手动发布应用时，应该考虑兼容性。前置的服务要先发布。
:::
**六、大文件读写导致独占磁盘**

**故障现象**： 偶发的，某次上传图片，从原本只需要一两秒，变成了需要几十秒，最后响应超时。



**原因分析**：检查储存服务器，发现大部分文件只有几百KB。而有几个文件达到了数百兆，非常大，读写这些大文件一次需要几十秒，这段时间，磁盘基本被这个文件操作独占。导致其他的文件操作变慢。



:::danger 经验教训

 储存服务器应该根据不同文件类型和用途进行管理。大文件和小文件不能共用储存。
:::
**七、没有意识到生产环境的重要性**

**故障现象**： 某段时间，突然收到应用持续十几秒的告警。



**原因分析**：检查发现，这段时间内数据库的操作超时导致告警。原来是开发直接执行生产环境的 SQL 操作，导致锁表了。



:::danger 经验教训

 1. 开发应该敬畏规范，线上生存环境的所有操作，都要遵循规范和谨慎。
 2. 很多开发觉得执行 SQL 操作是小事，有些会直接上去线上服务器执行语句；如果没有线上权限，就悄悄的把语句放到生产环境的应用服务器上执行，神不知鬼不觉。但是如果不小心写错了 SQL ，后果可想而知。
:::
**八、不规范的操作**

**故障现象**： 某应用发布后，持续受到数据库的告警。回滚应用后告警消除。



**原因分析**：发现该应用发布后大量数据库读操作，而这些数据本来应该是走缓存服务器的。检查缓存发现数据的确是有被缓存了。 review 代码发现访问缓存的代码被注释了。原来是工程师为了方便测试注释了代码，可是提交代码和上线时忘了改回来。



:::danger 经验教训

 1. 提交代码时应该看一下提交的差异，确认没有提交不该提交的代码。
 2. 加强代码 review ，代码提交时必须经过另一个工程师的 review。
 3. 制定规范并遵守规范，很多团队会不重视规范，导致规范流于形式，根本没有被执行到位。
:::

很多问题会在产品初期难以披露，而问题发生的时候有可能会导致严重的后果。

这就要我们平时编程时就培养好这种意识和好的习惯。

软件设计时也应尽量简单，使问题能在尽量早的环节中就被发现，甚至问题出现时能快速地定位到问题所在。